reversión de deterioro de
inventarios el objetivo de este video es
explicar cómo se realiza la reversión de
deterioro de
inventarios la reversión de deterioro de
inventarios se presenta cuando las
condiciones que propiciaron la aparición
del deterioro han
desaparecido debemos tener presente que
la reversión del deterioro se puede
presentar en dos casos el primero que la
reversión se realice en el mismo periodo
contable en el cual se ocasionó el
deterioro inicialmente en este caso
contablemente lo que se haría sería
devolver el movimiento contable inicial
es decir se realizaría un débito a la
cuenta de inventarios y un crédito a la
cuenta del gasto configurada para
contabilizar el deterioro el segundo
caso es que la reversión de deterioro se
realice en un periodo contable diferente
al periodo en el cual se ocasionó el
deterioro como en este caso estamos
hablando de un periodo contable
posterior no es posible devolver todo el
movimiento contable inicial ya que la
cuenta del gasto en la cual se contao la
pérdida por deterioro ha sido cancelada
con el cierre de año Así lo que se debe
hacer es debitar la cuenta del
inventario y acreditar la cuenta de
ingreso configurada para la reversión
del deterioro en periodos
posteriores recordemos que tanto la
cuenta de deterioro como la cuenta de
reversión del deterioro se configura en
los grupos de inventario también debemos
tener presente que el valor por
reversión del deterioro no debe superar
al valor deteriorado finalmente la
reversión de deterioro la registraremos
a través de la operación de deterioro de
inventarios lo que debemos hacer es
siempre indicar a la operación si
registraremos un deterioro o una
reversión de deterioro para explicar el
proceso de reversión de deterioro de
inventarios realizaremos un ejemplo
vamos a realizar una de deterioro de
inventarios el día 31 de marzo de
2016 los productos sobre los cuales
realizaremos la reversión del deterioro
son los computadores tod en uno sobre
los cuales se contabilizó deterioro en
el mes de enero debido a la disminución
en los precios del mercado como
actualmente estos productos han estado a
la alza en el mercado esto significa que
han desaparecido las condiciones por las
cuales se aplicó inicialmente el
deterioro antes de realizar la reversión
de deterioro de inventarios vamos a
verificar a través de un informe el
valor de los elementos en cuestión para
la contabilización nif Nos dirigimos a
la pestaña inventarios y en el icono de
inventarios desplegamos la flecha hacia
abajo ahora en la pestaña inventario
contable saldos seleccionamos el informe
de saldos de
inventario en la ventana que el sistema
nos Abre cambiamos la fecha de consulta
del informe para el día 3 1 de marzo de
2016 en la pestaña producto inicial
vamos a
seleccionar el producto computador todo
en uno hp23
p103 y en producto
final vamos a seleccionar el computador
todo en uno HP
21225 ahora vamos a seleccionar la
opción para calcular Los costos bajo la
contabilización nif damos clic a la
opción ver
reporte podemos ver que el sistema nos
muestra para los elementos en cuestión
un costo total de
15,180 1000 pesos Cerramos el informe y
ahora abrimos el manejador de
operaciones Nos dirigimos al botón más
operaciones y en la pestaña inventario
encontramos el acceso a la operación de
deterioro de
inventarios lo primero que haremos será
indicar la opción de registro de
reversión de deterioro de inventarios
vemos que al activar esta opción aparece
otra opción la cual nos permite indicar
si la reversión del deterioro se está
aplicando en un periodo contable
diferente al periodo en el cual se
realizó el deterioro en este caso
dejaremos esta opción sin marcar ya que
el deterioro fue en el mes de enero y la
reversión la estamos aplicando en el mes
de marzo del mismo año ahora vamos a
cambiar el documento de soporte de la
operación que por defecto nos indica el
documento 260 de deterioro de
inventarios podemos abrir el
seleccionador de documentos de soporte
con el comando shift
f1 en este caso vamos a escoger el
documento 261 de reversión de deterioro
de inventarios vemos que el tema Calcula
automáticamente el número del
consecutivo en la fecha de soporte de la
operación vamos a dejar el día 31 de
marzo de
2016 en el detalle vamos a escribir
reversión de deterioro a elementos
computador todo en uno ahora vamos a
indicar el centro de costos sobre el
cual se cargará la reversión del
deterioro abrimos el
seleccionador y escogemos el centro de
costos de gastos
generales a continuación debemos indicar
el o los elementos sobre los cuales se
aplicará la reversión del deterioro
damos clic al botón insertar renglones
el sistema nos Abre la ventana en la
cual veremos la fecha hasta la cual se
traerá la información de los inventarios
un campo para indicar la bodega en la
cual se encuentran almacenados los
elementos sobre los cuales realizaremos
la
reversión la opción para seleccionar un
grupo de inventarios o para seleccionar
un prod en particular para este ejemplo
no cargaremos la bodega ya que es
posible que los productos se encuentren
almacenados en varias bodegas como son
dos productos diferentes sobre los
cuales vamos aplicar la rsión del
deterioro pero ambos peren al mismo
grupo de inventario vamos entonces
selecci dicho grupo abrimos el
seleccionador y escogemos el grupo
equipos de
cómputo finalmente damos cli botón
aceptar
podemos ver que el sistema ha cargado la
información de la
bodega el nombre del elemento de
inventario sus cantidades y costo
actual y vemos que solamente se han
cargado aquellos productos sobre los
cuales se ha aplicado un
deterioro Ahora nos ubicamos en la celda
nuevo costo unitario y damos clic al
botón calcular
deterioro en la ventana que el sistema
nos Abre vamos a indicar el precio
estimado de venta del producto y Los
costos de terminación y venta escribimos
el precio de venta estimado 1 millón de
pesos y Los costos estimados de
terminación y venta de 95,000 pesos
vemos que el sistema con estos datos ha
calculado el valor neto de realización
que en este caso son 995,000 pesos luego
el sistema Toma este valor y lo compara
con el costo unitario actual del
producto que es
$55,000
como vemos el valor neto de realización
es mayor al costo actual del producto
Por lo cual se ha calculado una
reversión del deterioro de 50,000 por
cada unidad damos clic al botón
aceptar podemos ver que automáticamente
el sistema ha cargado el nuevo costo por
unidad en este caso
95,000 igualmente nos muestra el valor
ajustado por unidad de 50.000 pes y el
nuevo costo total de todas las unidades
de
5,430 mil
pesos haremos lo mismo con los demás
elementos a
deteriorar en este punto debemos tener
muy presente que el valor de la
reversión del deterioro no debe superar
al valor deteriorado es decir el nuevo
costo del producto no podrá ser superior
al costo que tenía antes de realizarse
el proceso de deterioro una vez hemos
finalizado el registro verificamos que
el botón
tipo de afectación si verificamos en la
contabilización nif podemos ver que se
ha realizado un débito sobre las cuentas
de inventario correspondiente al aumento
en el costo y se ha realizado un crédito
a la cuenta del gasto lo que significa
la disminución del deterioro ahora vamos
a generar un informe de saldos de
inventario para verificar el aumento en
el costo de los productos nos dirigimos
a la pestaña inventarios botón inventar
pestaña inventario contable saldos y
seleccionamos el informe saldos de
inventario cambiamos la fecha de
referencia para el día 31 de marzo de
2016 seleccionamos en producto
inicial el elemento computador todo en
uno hp23
p103 y en producto
final ador todo en uno HP 21
2025 indicamos que el informe lo
generaremos con Los costos de la
contabilización nif y damos clic al
botón ver
reporte podemos ver que el sistema nos
muestra para los elementos en cuestión
un costo total de
5,580 1000 pesos lo que nos indica que
ha habido un aumento en el costo de los
productos por la reversión del deterioro
que se había aplicado con
anterioridad recordemos entonces que
para realizar una reversión de deterioro
de inventarios debemos estar ubicados en
el manejador de operaciones damos clic
al botón más
operaciones inventarios y allí
encontramos la operación de deterioro de
inventarios una vez ubicados dentro del
asistente de la operación de deterioro
de inventarios debemos indicar la opción
registro de reversión de deterioro de
inventario
esto es todo acerca de reversión de
deterioro de
inventarios